# -飲用水是指可以不經處理、直接供給人體飲用的水。水是體液的主要組成部分，是構成細胞、組織液、血漿等的重要物質。水作為體內一切化學反應的媒介，是各種營養素和物質運輸的平台。
2017年10月27日，世界衞生組織國際癌症研究機構公佈的致癌物清單初步整理參考，氯化飲用水在3類致癌物清單中。 [1] 
中文名飲用水外文名drinking water拼    音yǐnyòngshuǐ解    釋喝的和做飯用的水。屬    性可以不經處理直接給人體飲用的水現    狀包裝飲用水以其40%的市場佔有率
目錄
1 基本信息
2 產品種類
▪ 純淨水
▪ 礦泉水
▪ 自來水
▪ 偽科學的水
▪ 白開水
▪ 山泉水
3 中國現狀
4 生理作用
5 主要特點
6 選購技巧
7 常見誤區
8 宜忌
9 安全提示
10 食物營養成分
基本信息編輯
【拼音】yǐnyòngshuǐ
【解釋】喝的和做飯用的水。
【例句】《生活飲用水衞生標準》的修訂是保證飲用水安全的重要措施之一。
產品種類編輯
水根據自身的硬度首先分為軟水和硬水兩種。
水的硬度是指溶解在水中的鹽類物質的含量，也就是鈣鹽與鎂鹽的含量，硬度單位是ppm，1ppm代表水中碳酸鈣含量1毫克/升（mg/L）。低於142的水稱為軟水，高於285ppm的水稱為硬水，介於142～285之間的稱為中度硬水。雨、雪水都是軟水，江水、河水、湖水，屬於中度硬水；泉水、深井水、海水，都是硬水。
硬水通常對於健康並不造成直接危害，但硬水中由於含有比較多的鈣鹽，因此，我們用來燒水的壺，特別容易出現水垢，水垢的沉澱主要是碳酸鹽類，還有鎂鹽類，這樣的鹽類，進到腸道里面如果部分被分解，還會成為部分人的常量元素；如果不能溶解和分解的話，會隨糞便排解出去，不會對身體有特別的影響。
但是，如果存在水垢，就會吸附更多的有害物質，因此會產生一定的危害，如果一個人有結石症，而且又是鈣結石的話，如果喝硬水多了，就會加重病情。
飲用水包括乾淨的天然泉水、井水、河水和湖水，也包括經過處理的礦泉水、純淨水等。加工過的飲用水有瓶裝水、桶裝水、管道直飲水等形式。
自來水在中國大陸一般不被用來直接飲用，但在世界某些地區由於採用了較高的質量管理標準而直接飲用。
一般將經過煮沸的飲用水稱作開水。
水是人體的重要組成部分，也是新陳代謝的必要媒介。人體每天消耗的水分中，約有一半需要直接喝飲用水來補充，其他部分從飯食中直接獲得，少部分由體內的碳水化合物分解而來。成人每天大約需要補充水分1200毫升左右。
有觀點認為，飲用水中的微量礦物質對人體有重要作用，飲用純淨水會造成礦物元素代謝失衡。這在世界各地的大量統計數據中得到了一定支持。
生活
按GB5749-2006《生活飲用水衞生標準》定義為“供人生活的飲水和生活用水。 [2] 
瓶（桶）裝
指密封於塑料、玻璃等容器中可直接飲用的水。包括飲用天然礦泉水、飲用天然泉水、飲用純淨水、飲用礦物質水以及其他飲用水等。 [3] 
基本生產流程
1、飲用純淨水及礦物質水
水源水→粗濾→精濾→去離子淨化（離子交換、反滲透、蒸餾及其他加工方法）（適用於飲用純淨水）→配料（適用於礦物質水）→殺菌→【瓶（桶）及其蓋的清洗消毒→】灌裝封蓋→燈檢→成品
2、飲用天然礦泉水及其他包裝飲用水
水源水→粗濾→精濾→殺菌→【瓶（桶）及其蓋的清洗消毒→】灌裝封蓋→燈檢→成品
純淨水
純淨水與人類傳統飲用水有原則上的差別，它的優點在於：沒有細菌、沒有病毒、乾淨衞生；純淨水中含有極少量的微量元素，但是人體所需要的礦物質補充主要來源於食物，從水中吸收的只佔有1%。
純淨水一般是蒸餾水，不含任何礦物質，沒有細菌，雜質。純淨水只是水，是水分子的集合，ph值=7。主要是給微電子、宇航員等高端環境使用。（參見：百度百科）對於人體來講，飲用純淨水並非必要，事實上，經過灌裝，運輸，管道輸送等，喝到嘴裏的已經不是純淨水了。況且，國人多有沖泡茶飲的愛好，可能還是某些山泉更好。
礦泉水
礦物質適中才是健康水。例如：飲水中碘化物含量在0.02~0.05毫克/升時對人體有益，大於0.05毫克/升時則會引發碘中毒。
加了礦物質的純水 通過在純淨水裏人工添加礦物質的方法，已經被許多飲用水產家使用。但有些產家通過添加氫氧化鈉等化學品來釋放鈉鉀陽離子，這樣的水，其PH值會比純淨水高，但是氫氧化鈉的添加不符合安全飲水的要求，這是強鹼性物質，不是食品也不屬於食品添加劑。
天然水 天然水的PH值一般在7．0－8．0之間，呈弱鹼性；人體長期飲用，能夠維持身體保持弱鹼性。各種動物實驗證明，天然水可以提高小白鼠對缺氧、疲勞的耐受力，增強機體抗氧化衰老的能力。
自來水
生活中的自來水
生活中的自來水
自來水是天然水的一種，是安全水，還含有天然飲水中的有益礦物質，是符合人體生理功能的水。但存在管網老化、餘氯等二次污染。如果能夠深度淨化，不失為一種更為大眾化的健康水。
偽科學的水
“弱鹼性水、小分子水、活性水、富氧水、電解水、離子水”這些都是商家臆造的或故作玄虛的偽科學概念。
白開水
白開水的來源是市政自來水，因當地的水質不同而有不同的PH值。我們建議：在水燒開後要把壺蓋打開燒3分鐘左右，讓水中的酸性及有害物質隨蒸氣蒸發掉。而且燒開的水最好當天喝，不要隔夜。
山泉水
山泉水是流經無污染之山區，經過山體自淨化作用而形成的天然飲用水。水源可能來自雨水，或來自地下，暴露在地表或在地表淺層中流動，經山體和植被層層濾淨與流動的同時，也溶入了對人體有益的礦物質成分，屬於軟水，是比較理想的飲用水，其礦物質的含量沒有礦物質水高，適合各階段人羣飲用，特別是兒童由於體內需水量多，含礦量高的水不利於人體滲透對水的吸收。
中國現狀編輯
包裝飲用水以其40%的市場佔有率，已穩居全國飲料市場頭把交椅。在行業中，純淨水、天然礦泉水和礦物質水的生產企業佔比重最大。消費者對飲用水的偏好已經發生轉變，企業戰略重點也跟隨市場轉移到天然礦泉水。2011年1-12月，全國包裝飲用水的產量約4789萬噸，比2010年增長25.67%。 [2] 
2014年3月17日，環保部發布的研究結果顯示，我國有2.8億居民使用不安全飲用水。
環保部發布的名為“中國人羣環境暴露行為模式研究”研究結果顯示：我國有1.1億居民住宅周邊1公里範圍內有石化、煉焦、火力發電等重點關注的排污企業，2.8億居民使用不安全飲用水，應加速實現生活用能清潔化和優質化，加快飲用水安全改造。 [4] 
生理作用編輯
飲用水
飲用水
水不僅是構成身體的主要成分，而且還有許多生理功能。水的溶解力很強，許許多物質都能溶於水，並解離為離子狀態，發揮重要的作用。不溶於水的蛋自質和脂肪可懸浮在水中形成膠體或乳液，便於消化、吸收和利用；水在人體內直接參加氧化還原反應，促進各種生理話動和生化反應的進行;沒有水就無法維持血液循環、呼吸、消化、吸收、分泌、排瀉等生理活動。體內新陳代謝也無法進行；水的比熱大，可以調節體温，保持恆定。當外界温度高或體內產熱多時，水的蒸發及出汗可幫助散熱。天氣冷時、由於水儲備熱量的潛力很大，人體不致因外界寒冷而使體温降低，水的流動性大。一方面可以運送氧氣、營養物質、激素等，一方而又可通過大便、小便、出汗把代謝產物及有毒物質排泄掉。水還是體內自備的潤滑劑，如皮膚的滋潤及眼淚、唾液，關節囊和漿膜腔液都是相應器官的潤滑劑。 [3] 
成人體液是由水、電解質、低分子有機化合物和蛋白質等組成，廣泛分佈在組織細胞內外，構成人體的內環境。其中細胞內液約佔體重的40%，細胞外液佔20% (其中血漿佔5%，組織間液佔15%)。水是機體物質代謝必不可少的物質，細胞必須從組織間液攝取營養，而營養物質溶於水才能被充分吸收，物質代謝的中間產物和般終產物也必須通過組織間液運送和排除。
主要特點編輯
pH值呈微鹼性
中國醫促會健康飲水專業委員會認為，符合下述條件的飲用水更符合人體需求：
不含任何對人體有毒、有害及異味物質、 硬度適度 、pH值呈微鹼性、人體所需礦物質含量及比例適當 、水中溶解氧及二氧化碳含適度 、水分子團小，水分子間結合角大，接近人體分子間的結合角 、水的溶解力、滲透力、擴散力等營養生理功能要強。
酸鹼平衡“食”之道
先做個小測試，你認為橘子是酸性食物還是鹼性食物呢？
答案是：橘子是鹼性食物。別看它味道雖然酸，但它在人體內進行分解代謝後，更增加了血液的鹼性。同樣的，有益於美容的醋味道也是酸的，可同樣是鹼性食品。蔬菜、水果中含有較多的鉀鹽、鈉鹽和有機酸，它們在人體的代謝產物內高含鈣、鎂、鉀、鈉等陽離子，所以蔬菜、水果被稱為“鹼性食物”。
酸鹼食物列表
鹼性食物： 蔬菜、茶葉、水果（高糖水果除外）、豆製品、牛奶等
酸性食物： 肉、蛋、魚、動物脂肪和植物油、米飯、麪食、糖類甜食等。
酸鹼平衡：“飲”之道
你家裏喝的是什麼水？天然水？純淨水？還是電爐燒的白開水？
不管是哪種，你都可以同樣做個PH值測試，看看自己平時喝的水，是否弱鹼性的健康好水。
選購技巧編輯
1、購買品牌首選規模比較大的企業和知名品牌，飲用水已納入質量安全市場準入管理，所有產品上應有QS標誌。
2、看產品標籤：合格的產品標籤應清晰標註其產品名稱、淨含量、製造者名稱、地址、生產日期、保
